Psychology stumbled upon this phenomenon of people thinking they are better than they
Tâm lí học vô tình tìm ra hiện tượng con người nghĩ rằng họ giỏi hơn thực tế.
actually are - and the evidence started mounting up in the 1970s.
Các bằng chứng bắt đầu dấy lên vào những năm 1970.
Early on, somebody did a survey asking people to rate how good they were at driving.
Trước đó, có người đã làm một cuộc khảo sát để xem mọi người đánh giá khả năng lái xe của mình thế nào.
Ninety percent (90%) of the people said they were above average.
90% nói rằng họ trên mức trung bình.
So, they thought that was funny.
Họ thấy kết quả này thú vị.
But then they found the same pattern in all these different studies with different phenomena.
Nhưng họ tìm thấy một đặc điểm chung ở những nghiên cứu khác nhau về những hiện tượng khác nhau.
So, yes, the average person thinks he or she is above average in lots of different ways.
Người trung bình nghĩ rằng họ trên mức trung bình theo nhiều cách.
And at some point, surveying all the literature, psychologists came to the conclusion let’s
Đến một lúc, sau khi nghiên cứu các tài liệu, các nhà tâm lí học đi đến kết luận
put these together there are three of what they call Positive Illusions - where people
hãy tổng hợp những thứ này lại. Có 3 loại "Ảo tưởng tích cực" - ở đó con người
generally overestimate the positivity of their lives.
thường đánh giá cao sự tích cực trong cuộc sống của họ.
So the first one is simply rating your abilities and your successes as higher than they really
Đầu tiên là đánh giá khả năng và thành công của bạn cao hơn
are.
thực tế.
You downplay your faults and your failures, and you overestimate all your good points.
Bạn che giấu khuyết điểm và thất bại, và đánh giá quá cao những mặt tốt của mình.
That’s one way you end up thinking you’re a more capable and successful person than
Đó là cách mà bạn nghĩ rằng bạn có khả năng và thành công hơn
the facts would warrant.
thực tế con người bạn.
The second positive illusion is that we overestimate how much control we have over life.
Loại ảo tưởng tích cực thứ hai là ta đánh giá quá cao khả năng kiểm soát cuộc đời mình.
People tend to think they can steer their fate and produce the results that they want.
Con người thường nghĩ rằng họ có thể thay đổi số phận và tạo ra kết quả mà họ muốn.
They can get where they want to go.
Họ có thể tới nơi họ muốn tới.
They can take charge.
Họ có thể kiểm soát.
So, when people estimate how much they are in control of their own fates, people overestimate
Khi con người ước tính khả năng kiểm soát số phận của mình, họ thường đánh giá quá cao
how much control they have.
khả năng đó.
This is borne out even in very carefully controlled laboratory studies - where you can make the
Điều này được xác minh ngay cả trong những thí nghiệm được kiểm soát kỹ lưỡng, nơi bạn có thể tạo ra
outcome partly a result of what the person does and partly by random chance the laboratory
kết quả một phần từ hành động của người tham gia, và một phần từ cơ hội ngẫu nhiên mà máy tính
computer controls and ask them how much.
kiểm soát, và hỏi người ta bao nhiêu
People don’t acknowledge the random chance aspect of the computer as much.
Mọi người không nhận thức được nhiều phần ngẫu nhiên của máy tính.
Rather I should say most people don’t do that.
Hoặc đúng hơn là hầu hết họ không làm thế.
It turns out that people who are experiencing depression tend to be more accurate, now this
Những người bị trầm cảm thường đoán chính xác hơn, điều này
is interesting.
rất thú vị.
Back in the 1960s, when psycho-therapists began to look for new ways of treating depression,
Vào những năm 1960, khi các nhà trị liệu tâm thần bắt đầu tìm kiếm những cách điều trị trầm cảm mới,
they thought, how can we change their thinking style, these people are twisting everything
họ nghĩ, làm sao ta có thể thay đổi cách suy nghĩ của họ, những người này đang gắn mọi thứ
into a negative frame, how can we get them to stop doing that.
vào một khung tiêu cực, làm sao ta có thể khiến họ ngừng làm thế.
If we could only get them to see the world more accurately, they would stop being depressed.
Nếu ta chỉ có thể khiến họ nhìn thế giới một cách chính xác hơn, họ sẽ ngừng bị trầm cảm.
But then researchers began to find that depressed people were seeing things accurately.
Nhưng sau đó các nhà nghiên cứu thấy rằng người trầm cảm thường nhìn mọi vật một cách chính xác.
It was the non-depressed, the seemingly mentally healthy people, they’re the ones that are
Chính những người không bị trầm cảm và có vẻ có đầu óc lành mạnh, lại là những người mà
twisting things.
bóp méo mọi thứ.
But in a positive way.
nhưng theo một cách tích cực.
The third positive illusion is optimism.
Ảo tưởng tích cực thứ 3 là sự lạc quan.
People are unrealistically optimistic.
Con người thường lạc quan một cách không thực tế.
They think good things are more likely to happen to them than to the average person,
Họ nghĩ những điều tốt đẹp sẽ xảy ra với họ hơn là với người bình thường,
and bad things are less likely.
và điều xấu sẽ ít xảy ra.
People have been asked in studies questions like, what are the odds that you’ll get
Các nghiên cứu hỏi người ta những câu như: khả năng mà bạn được
a big promotion at work someday, what are the odds that you’ll ever get sacked from
thăng chức lớn một ngày nào đó, khả năng bạn bị sa thải,
work, and what are the chances that you’ll have a happy marriage, and what are the chances
hay khả năng bạn có một hôn nhân hạnh phúc,
you’ll get a divorce, and so on, over and over.
bạn ly hôn và vân vân, là gì?
And people say compared to others, the chances are more good things will happen to me and
Họ nói rằng, so với người khác, khả năng là sẽ có nhiều thứ tốt đẹp
fewer bad things will happen to me.
ít thứ xấu xảy ra với tôi.
Again, we don’t know which people are distorting, but we know people in general - the average
Một lần nữa, ta không biết liệu họ đang bóp méo cái nào, nhưng ta biết chắc rằng, nhìn chung,
person - is overestimating their good qualities and their positive future.
người bình thường đánh giá quá cao những phẩm chất tốt của họ và tương lai tích cực sau này.